Translator: Nguyen Thanh
Reviewer: Nguyen Trang
Công việc của tôi chú trọng vào mối liên hệ giữa
tư tưởng về cuộc sống cộng đồng
và thân thiện với môi trường
nơi kiến trúc phát triển từ
các điều kiện tự nhiên và truyền thống địa phương.
Hôm nay, tôi mang đến 2 dự án gần đây
như một ví dụ cho điều đó.
Cả 2 dự án này đều ở những đất nước đang phát triển,
một ở Ethiopia và một ở Tunisia.
Và chúng cũng có điểm chung
những phân tích khác nhau từ những quan điểm khác nhau
trở thành một phần thiết yếu của mảnh cuối cùng của công trình.
Ví dụ đầu tiên bắt đầu bằng một lời mời
thiết kế một trung tâm mua sắm cao tầng
tại thủ đô Addis Ababa của Ethiopia.
Và đây là loại xây dựng
chúng ta được giới thiệu một ví dụ, với đội của tôi và bản thân tôi,
về những gì chúng tôi phải thiết kế.
Lúc đầu, ý nghĩ đầu tiên của tôi là
tôi muốn bỏ chạy.
(Cười)
Sau khi nhìn thấy một vài tòa nhà trong những
rất nhiều tòa nhà trong thành phố --
chúng tôi đã nhận ra rằng chúng có 3 điểm lớn.
Đầu tiên, những tòa nhà này, chúng hầu hết đều trống rỗng
bởi chúng có nhiều gian hành rất rộng
nơi mọi người không đủ tiền để mua.
Thứ hai, chúng cần hàng tấn năng lượng để hoạt động
do hiệu ứng nhà kính
tạo nhiệt nóng bên trong,
và rồi bạn cần hệ thống làm mát.
Trong một thành phố nơi điều này không nên xảy ra
bởi họ thực sự có thời tiết ôn hòa
nhiệt độ từ 20 đến 25 độ trong cả năm.
Và thứ 3 là không có gì mang nét đặc trưng của họ
về Châu Phi hay Ethiopia.
Đó là một điều đáng tiếc cho một nơi giàu truyền thống và văn hóa như vậy
Cũng trong chuyến thăm đầu tiên của chúng tôi đến Ethiopia,
Tôi đã thực sự bị quyến rũ bởi phong cách merkato cũ
đó là kiểu cấu trúc không gian mở
nơi hàng nghìn người, họ tới và mua mọi thứ
mỗi ngày từ các quầy hàng nhỏ.
Và ý tưởng về không gian công cộng
sử dụng không gian ngoài trời để tạo ra hoạt động.
Vì vậy, tôi nghĩ, đây là những gì tôi thực sự muốn thiết kế,
không phải là một trung tâm mua sắm.
Nhưng câu hỏi là làm thế nào chúng ta có thể tạo ra một tòa nhà
cao tầng hiện đại với những nguyên tắc này.
Thách thức tiếp theo đến khi chúng tôi xem xét khu vực đó,
tòa nhà nằm trong một khu vực rất phát triển của thành phố,
nơi hầu hết các tòa nhà bạn nhìn thấy trong ảnh,
chúng đã không còn ở đây.
Cũng thế giữa hai con đường song song
không có bất kỳ kết nối nào trong hàng trăm mét đường.
Vì thế điều đầu tiên chúng tôi làm là tạo ra một sự kết nối
giữa 2 con đường này,
đặt vào tất cả các lối vào của tòa nhà.
Và việc này mở rộng ra khu vực sảnh nghiêng
tạo ra không gian mở thông thoáng trong tòa nhà
mà vẫn giữ được hình dáng
qua mưa nắng.
Và xung quanh khoảng trống này
chúng tôi đặt ý tưởng này của thị trường về các cửa hàng nhỏ,
khác nhau ở mỗi tầng tùy vào hình dạng của khoảng trống.
Tôi cũng nghĩ, làm thế nào để đóng cửa tòa nhà?
Và tôi thực sự muốn tìm một giải pháp
sẽ đáp ứng được các điều kiện khí hậu địa phương.
Và tôi bắt đầu nghĩ đến vải vóc
giống như vỏ sò làm bằng bê tông
với những lỗ cho không khí lọt vào,
và ánh sáng cũng thế nhưng theo một cách chọn lọc.
Và sau đó cảm hứng đến từ những nút xinh đẹp trên trang phục của phụ nữ Ethiopia.
Chúng có hình dạng hình học
và điều này rất có ích cho tôi trong việc tạo hình toàn bộ mặt tiền
Và chúng tôi đang xây dựng nó
với những mảnh nhỏ được đúc sẵn
là cửa sổ cho phép không khí và ánh sáng
tràn vào trong tòa nhà một cách có kiểm soát.
Và điều này được bổ sung bởi các kính màu nhỏ
sử dụng ánh sáng từ bên trong của tòa nhà
để thắp sáng tòa nhà vào ban đêm.
Với những ý tưởng đó, rất khó thuyết phục các nhà phát triển trong lần đầu tiên
bởi họ cho rằng,
"Đây không phải là một trung tâm mua sắm. Chúng tôi đã không yêu cầu điều đó."
Nhưng sau đó chúng tôi đều nhận ra ý tưởng thị trường này
mang lại nhiều lợi nhuận hơn ý tưởng trung tâm mua sắm.
đơn giản bởi vì chúng có nhiều cửa hàng để bán hơn.
Và cũng vậy, ý tưởng về mặt tiền còn rẻ hơn rất nhiều,
không chỉ do nguyên vật liệu nếu so sánh với kính
mà còn bởi chúng tôi không còn cần đến điều hòa nữa.
Vì vậy, chúng tôi tạo ra một số tiền tiết kiệm ngân sách
mà chúng tôi sử dụng để thực hiện dự án.
Và việc thực hiện đầu tiên là suy nghĩ
làm thế nào chúng tôi có thể tạo ra tòa nhà tự nó có thể cung cấp năng lượng
trong một thành phố cắt giảm điện hầu hết mọi ngày.
Vì vậy, chúng tôi tạo ra một số tiền lớn bằng cách đặt quang điện trên mái nhà.
Và rồi dưới những tấm đó
chúng tôi nghĩ về mái nhà như một không gian công cộng mới với các khu vực tập trung và quán bar
điều đó sẽ tạo nên một ốc đảo thành thị
Và những cổng vòm trên mái nhà,
tất cả chúng đều tập hợp nước để tái sử dụng cho vệ sinh ở bên trong.
Hy vọng đầu năm sau sẽ hoàn thành, hiện tại chúng tôi đã thi công đến tầng năm rồi.
Ví dụ thứ hai là quy hoạch tổng thể
cho 2.000 căn hộ và các cơ sở trong thành phố Tunis.
Và để làm một dự án lớn như vậy, dự án lớn nhất mà tôi từng thiết kế,
tôi thực sự cần hiểu rõ về thành phố Tunis,
cả môi trường xung quanh, truyền thống và văn hóa.
Suốt quá trình tìm hiểu tôi đặc biệt quan tâm đến Medina
một cấu trúc 1000 năm tuổi được bao quanh bởi 1 bức tường
mở mười hai cửa khác nhau, kết nối hầu hết bằng những đường thẳng
Khi tôi đi đến khu vực này, thiết kế đầu tiên chúng tôi làm
là mở rộng các đường phố hiện có, tạo ra 12 khối ban đầu
tương tự kích thước và các đặc điểm với những tòa nhà chúng ta có ở Barcelona
và các thành phố khác ở châu Âu với những khoảng sân.
Trên hết, chúng tôi đã chọn một số điểm chiến lược
gợi nhớ về mô hình các cổng và kết nối chúng bằng các đường thẳng,
và điều này sửa đổi mô hình ban đầu.
Và việc cuối cùng là nghĩ về các ô
mỗi ô nhỏ trong dự án là một căn hộ
như một phần thiết yếu của dự án quy hoạch
Và vì thế tôi nghĩ, đâu sẽ là hướng tốt nhất
cho một căn hộ trong khí hậu Địa Trung Hải?
Và đó là hướng Bắc-Nam, vì nó tạo ra một sự chênh lệch nhiệt độ giữa các bên của ngôi nhà
và sự thoáng mát tự nhiên.
Vì vậy chúng tôi phủ ngoài mô hình để đảm bảo rằng hầu hết các căn hộ
hoàn toàn được định hướng theo hướng đó.
Và đây là kết quả
gần như giống như một sự kết hợp của tòa nhà châu Âu và thành phố Ả Rập.
Nó các tòa nhà với các khoảng sân,
và sau đó ở tầng trệt
bạn có tất cả những mối nối dành cho người đi bộ.
Và cũng vậy thiết kế này dựa theo quy tắc địa phương mà hình thành
mật độ cao hơn ở các tầng trên và mật độ thấp hơn ở tầng trệt.
Và nói cũng củng cố ý tưởng các cổng ra vào.
Khối lượng có hình dạng kết nối này
tự che bóng cho ba kiểu căn hộ khác.
và cũng cho ánh sáng đi vào tầng trệt trong mật độ dân cư đông đúc thế này.
Và trong sân có nhiều khu vực chức năng khác nhau
như phòng thể dục và nhà trẻ chẳng hạn
và gần đó, một chuỗi cửa hàng thương mai tạo ra các hoạt động tại tầng trệt.
Mái nhà, không gian ưa thích của tôi trong dự án này
hầu như là mang không gian bị công trình lấy đi trở về với cộng đồng.
Và đó là nơi tất cả những người hàng xóm, họ có thể lên đó và gặp gỡ nhau,
và hoạt động như chạy bộ buổi sáng,
nhảy từ tòa nhà này sang nhà khác.
Hai ví dụ đấy,
chúng có chung cách tiếp cận trong quá trình thiết kế.
Và đều ở những nước đang phát triển bạn có thể nhận ra
các thành phố nơi ấy rất phát triển.
Ở đó, ảnh hưởng của kiến trúc lên cuộc sống của người dân hôm nay và ngày mai
thay đổi các cộng đồng địa phương và kinh tế với tốc độ tương tự như sự gia tăng của các tòa nhà.
Vì lí do này, tôi nhận ra điều quan trọng hơn cả
để nhận ra điều mà kiến trúc cần là đơn giản nhưng giải pháp thỏa đáng
làm tăng cường mối quan hệ giữa cộng đồng và môi trường
và nhằm mục đích để kết nối con người với thiên nhiên.
Cám ơn các bạn rất nhiều
(Vỗ tay)